---
layout: post
title: cmake 4.基本语法
slug: cmake-basic-syntax
categories: [开发工具]
tags: [CMAKE]
---

## 指令
指令的格式：
```bash
指令名(指令参数)
```
+ 指令名不区分大小写
+ 多个指令参数用空格分隔
+ 不需要在调用结束时使用分号
+ 每行源代码最多可以包含一个指令调用
+ 指令调用不是表达式，不能为调用指令提供另一个指令作为参数


## 变量
有三类变量：普通变量、缓存变量和环境变量。
### 定义变量
+ 变量名区分大小写，可以包含任何字符
+ 变量都在内部作为字符串存储
+ 基本的变量操作指令是set()和unset()
建议在变量名中只使用字母数字字符、减号(-) 和下划线(_)。

### 引用变量
创建对已定义变量的引用，需要使用`${}`语法。不同类别变量的使用：
+ ${}用于引用普通变量或缓存变量。
+ $ENV{}用于引用环境变量。
+ $CACHE{}用于引用缓存变量。

#### 普通变量
```
set(MyString1 "Text1")
message(${MyString1})
unset({MyString1})
```
求值时CMake将遍历作用域堆栈，并将${MyString1}替换为值，若没有找到变量则替换为空字符串。这个过程称为变量求值、展开或插值。

展开是由内而外的方式执行的，CMake将重复展开过程，直到不能再展开为止。

#### 环境变量
CMake生成环境中用于启动CMake进程的变量的副本，并使它们在单一的全局作用域中可用。查看所有环境变量：
```
cmake -E environment
```
CMake允许设置变量(set())和取消设置变量(unset())，但更改只会在运行的CMake进程中对本地副本进行，而不会对实际的系统环境进行更改。
```
set(ENV{CXX} "clang++")
message("generated with " $ENV{CXX})
unset(ENV{VERBOSE})
```
#### 缓存变量
缓存变量是存储在构建树中的CMakeCache.txt文件中的变量，包含在项目配置阶段收集的信息，包
括从系统(到编译器、链接器、工具和其他的路径)和通过GUI从用户收集的信息。

缓存变量在脚本中不可用(因为没有CMakeCache.txt 文件)，其只存在于项目中。
```
set(<variable> <value> CACHE <type> <docstring> [FORCE])

set(FOO "BAR" CACHE STRING "interesting value")
set(FOO "BAR" CACHE STRING "interesting value" FORCE)
```

### 变量作用域
CMake有两个作用域:
+ 函数作用域: 用于执行用function()定义的自定义函数
+ 目录作用域: 当从add_subdirectory()指令执行嵌套目录中的CMakeLists.txt文件时

当创建嵌套作用域时，CMake只需用来自当前作用域的所有变量的副本填充。后续命令将影响这些副本。但若完成了嵌套作用域的执行，所有的副本都会删除，而原始的父作用域将恢复。

## 控制语句

### 条件语句
```bash
if(<condition>)
    <commands>
elseif(<condition>)
    <commands>
else()
    <commands>
endif()
```
if() 条件支持NOT、AND和OR逻辑操作符:
+ NOT <condition>
+ <condition> AND <condition>
+ <condition> OR <condition>
条件的嵌套也可以通过匹配的括号(()) 来实现，CMake语言尊重求值的顺序，从最里面的括号开始。

if() 条件支持支持比较操作：EQUAL，LESS，LESS_EQUAL，GREATER 和GREATER_EQUAL。

### 循环语句
CMake中的循环可以使用while()或foreach()。这两个命令都支持循环控制机制:
+ break():循环停止剩余块的执行，并从封闭循环中断开。
+ continue():循环停止当前迭代的执行，并开启下一个迭代。

#### while
```bash
while(<condition>)
    <commands>
endwhile()
```

#### foreach
```bash
foreach(<loop_var> RANGE <max>)
    <commands>
endforeach()

foreach(<loop_var> RANGE <min> <max> [<step>])
    <commands>
endforeach()

foreach(<loop_var> IN [LISTS <lists>] [ITEMS <items>])
    <commands>
endforeach()
```

### 指令
可以使用macro()或function()定义指令。
+ function() 为本地变量创建一个单独的作用域。
+ macro()的工作方式更像是查找和替换指令，没有单独的作用域。

> macro()不会在调用堆栈上创建单独的条目。所以宏中调用return()将比在函数中返回调用语句的级别高一级。

```bash
function(MyFunction Arg1 Arg2)
    <commands>
endfunction()
```
