---
layout: post
title: GNU简介
slug: gnu-introduction
categories: [开发工具]
tags: [Clang/GCC]
---

GNU（GNU’s Not Unix!）是一个由理查德·斯托曼（Richard Stallman）于1983年发起的**自由软件项目**，旨在创建一个与Unix兼容的操作系统，但完全不含任何Unix代码。GNU项目的目标是开发一个完整的操作系统，但最初缺乏一个可用的内核。直到1991年林纳斯·托瓦兹（Linus Torvalds）发布了Linux内核，并与GNU组件结合，才形成了我们今天所熟知的**GNU/Linux**操作系统。

GNU项目包含了一系列软件应用程序、系统库、开发工具等。这些组件共同构成了GNU操作系统的基石。以下是一些重要的GNU组件：

+   **GNU Compiler Collection (GCC)**：GNU编译器集合，是一套由GNU开发的编程语言编译器（C、C++等）以及这些语言的库（libstdc、libstdc++等）。

+   **GNU C Library (glibc)**：GNU的C库，是GNU系统中最基本的C语言库。为GNU系统提供了标准的C库函数。

+   **GNU Binutils**：GNU二进制工具集，包含了一系列用于产生和控制Linux中的二进制应用程序代码的工具。这些工具包括：

    +   **ld** ：GNU链接器
    +   **gold**： 一个新的，更快的，ELF专用链接器
    +   **as** ：GNU汇编器
    +   **ar**：可以对静态库做创建、修改和提取的操作。
    +   **nm**：显示目标文件内的符号信息。
    +   **objdump**：显示目标文件的相关信息。
    +   **readelf**： 显示ELF文件的内容。
    +   **strip**：从目标文件中移除符号信息。
    +   **gprof**：性能分析（profiling）工具程序。

    +   **addr2line**：从目标文件的虚拟地址获取文件的行号或符号。
    +   **c++filt**：反编译（反混淆，demangle）C++符号的工具。
    +   **size**：列出目标文件或库文件的section大小。
    +   **strings**：列出文件中可打印的字符串信息。
    +   **objcopy**：复制和转译目标文件。

+   **GNU Debugger (GDB)**：GNU调试器，一款程序调试工具。允许开发人员对程序进行断点、单步执行、查看变量值等操作。

## GCC

GCC的编译过程：

1.   **预处理（Preprocessing）**

     预处理器主要进行**宏替换**、**条件编译**、**头文件展开**、**注释去除**等操作。

     预处理阶段的输出是纯文本文件，扩展名为 `.i`。

1.   **编译（Compilation）**

     编译器主要进行**语法分析**、**语义分析**、**编译优化**等操作。

     编译阶段的输出是汇编语言文件，扩展名为 `.s`。

1.   **汇编（Assembly**）

     汇编器将汇编代码**转换为机器代码**、并**生成符号表**。

     汇编阶段的输出是目标文件，通常扩展名为 `.o`、`.obj`。

1.   **链接（Linking）**

     链接器主要进行**符号解析**、**地址和数据重定位**、**静态库/动态库链接**等操作

     链接阶段的输出是可执行文件或库文件。
