---
layout: post
title: GIT常用命令
slug: git-commands-usage
categories: [开发工具]
tags: [GIT]
---


##  关联本地分支与远程分支

```bash
git branch --set-upstream <local_branch> <origin/remote_brach>
```

## 追加到上一次提交

```bash
git commit --amend [-m message]
```

##  删除远程分支

```bash
git push origin --delete <remote_brach>
```

## 重命名分支

重命名本地分支

```bash
git branch -m <old_branch> <new_branch>
```

重命名远程分支需要先删除远程分支，再将本地分支推送到远程。

## 修改历史的commit信息或者代码

假如有`A(HEAD)-B-C-D-E`5个commit，需要修改C和D的commit信息

```bash
# rebase HEAD之前的5次提交
git rebase -i HEAD~5
```

此时会进入交互界面，将需要修改的commit之前的`pick`改为`edit`，然后wq保存。

```bash
pick b4ba123435 A
pick 0ae807b99c B
edit 70890e2e86 C
edit aa0778f109 D
pick 630cc16edb E
```

循环以下操作：修改代码或者修改commit信息，然后输入：

```bash
# 以当前代码重新覆盖本次提交
git commit --amend

# 继续rebase,如果有冲突则解决冲突
git rebase --continue
```

rebase结束后，会修改所有rebase的commit id，如果想要push到远程仓库需要强制push

```bash
git push origin master -f
```

## 交互式变基

`git rebase -i`（交互式变基）可以让你在变基（rebase）过程中，精细地控制每个提交的修改：

+   重排序提交
+   合并提交
+   编辑提交信息
+   删除提交

用法:

```bash
# 指定范围为：当前提交的前n个提交。
git rebase -i HEAD~n

# 指定范围为：commit-id到当前的所有提交
git rebase -i <commit-id>^

# 指定范围为：(commit-id-begin到commit-id-end]之间的所有提交
git rebase -i <commit-id-begin>^..<commit-id-end>

# 变基当前分支与另一个分支之间的差异
git rebase -i <other-branch>
```

常用命令：

+   **`pick`**：保留该提交（默认命令）。
+   **`reword`**：保留该提交，但是你可以修改提交信息。
+   **`edit`**：保留该提交，但在该提交时暂停，你可以修改代码或提交。
+   **`squash`**：将该提交与前一个提交合并，并且保留这两个提交的内容。Git 会提示你编辑合并后的提交信息。
+   **`fixup`**：将该提交与前一个提交合并，但不保留该提交的提交信息，直接使用前一个提交的信息。
+   **`drop`**：删除该提交。

## 忽略已被track的文件
`.gitignore`只能作用于没有被`track`的文件，也就是工作区的文件。
对于add，commit后的文件是没有作用的。
需要先把本地的缓存删除，再去提交，就可以实现忽略整个仓库文件。
```bash
git rm -r --cached .
git add .
git commit -m 'update .gitignore'
git push
```