---
layout: post
title: cmake 2.内置变量
slug: cmake-built-in-variables
categories: [开发工具]
tags: [CMAKE]
---

## 路径相关
+ CMAKE_SOURCE_DIR
    最顶层的CMakeLists.txt文件所在的目录
+ CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR
    当前CMakeLists.txt所在的绝对路径的目录
+ EXECUTABLE_OUTPUT_PATH
    指定可执行文件存放的路径
+ LIBRARY_OUTPUT_PATH
    指定库文件放置的路径

## 环境相关
+ WIN32 | LINUX | APPLE | MSVC | MING
    检测当前目标系统的操作系统，如果满足则返回True
+ CMAKE_HOST_WIN32 | CMAKE_HOST_LINUX | CMAKE_HOST_APPLE
    检测主机系统的操作系统，如果满足则返回True
+ CMAKE_SYSTEM_NAME
    获取目标系统的系统名，可能值：Linux | Windows | Darwin 。
+ CMAKE_HOST_SYSTEM_NAME
    获取主机系统的系统名，可能值：Linux | Windows | Darwin 。
+ CMAKE_SYSTEM_PROCESSOR
    获取目标系统的CPU架构，可能值：
    + Windows: AMD64 | IA64 | ARM64 | X86 (PROCESSOR_ARCHITECTURE 环境变量)
    + Linux: x86_64 | i386 | i686 | aarch64 | arm (uname -m)
    + macOS: x86_64 | arm64 (uname -m)
+ CMAKE_HOST_SYSTEM_PROCESSOR
    获取主机系统的CPU架构，同上


## 构建相关
+ CMAKE_BUILD_TYPE
    可能的值：Debug | Release | RelWithDebInfo | MinSizeRel

## 描述相关
+ PROJECT_NAME | PROJECT_VERSION
    工程名和工程版本
    ```bash
    project( <PROJECT_NAME> VERSION <PROJECT_VERSION>)
    ```

## 编程语言相关
+ CMAKE_C_STANDARD
    设置C语言标准
    ```bash
    set(CMAKE_C_STANDARD 99)
    set(CMAKE_C_STANDARD 11)
    set(CMAKE_C_STANDARD 17)
    set(CMAKE_C_STANDARD 23)
    ```
+ CMAKE_C_EXTENSIONS
    控制是否启用C语言扩展
    ```bash
    set(CMAKE_C_EXTENSIONS ON)
    ```
+ CMAKE_C_STANDARD_REQUIRED
    控制是否要求C标准必须被支持，如果为TRUE，则会检查编译器是否支持指定的C标准。如果不支持则报错。
    ```bash
    set(CMAKE_C_STANDARD_REQUIRED TRUE)
    ```

+ CMAKE_CXX_STANDARD
    设置C语言标准
    ```bash
    set(CMAKE_CXX_STANDARD 11)
    set(CMAKE_CXX_STANDARD 14)
    set(CMAKE_CXX_STANDARD 17)
    set(CMAKE_CXX_STANDARD 20)
    set(CMAKE_CXX_STANDARD 23)
    ```
+ CMAKE_CXX_STANDARD_REQUIRED
    控制是否启用C++语言扩展
    ```bash
    set(CMAKE_CXX_EXTENSIONS ON)
    ```
+ CMAKE_CXX_EXTENSIONS
     控制是否要求C++标准必须被支持，如果为TRUE，则会检查编译器是否支持指定的C标准。如果不支持则报错。
    ```bash
    set(CMAKE_CXX_STANDARD_REQUIRED TRUE)
    ```
+ CMAKE_C_COMPILER
+ CMAKE_CXX_COMPILER
    指定编译器路径。
+ CMAKE_C_COMPILER_ID
+ CMAKE_CXX_COMPILER_ID
    可能的取值：AppleClang | Clang | GNU | MSVC
+ CMAKE_OBJDUMP
    指定objdump路径。
+ CMAKE_LINKER
    指定链接器路径。
+ CMAKE_AR
    指定静态库的存档工具路径。
+ CMAKE_NM
    指定符号管理工具路径。
