---
layout: post
title: 工具库
slug: utilities-library
categories: [C++]
---

# General utilities library
## functional
### std::bind
`std::bind`接受一个可调用对象，生成一个新的可调用对象来适应原可调用对象的参数列表。
`std::bind`将可调用对象与其参数一起进行绑定，绑定后的结果可以使用`std::function`保存。`std::bind`主要有以下两个作用：
- 将可调用对象和其参数绑定成一个仿函数；
- 只绑定部分参数，减少可调用对象传入的参数；
#### 原型
```cpp
// 普通函数
template< class F, class... Args >
/*unspecified*/ bind( F&& f, Args&&... args );

 // 成员函数
template< class R, class F, class... Args >
/*unspecified*/ bind( F&& f, Args&&... args );
```
#### std::bind绑定普通函数
```cpp
double callableFunc (double x, double y)
{
    return x / y;
}

auto NewCallable = std::bind (callableFunc, std::placeholders::_1, 2);
std::cout << NewCallable (10) << std::endl;
```
+ `std::bind`的第一个参数是函数名，普通函数做实参时，会隐式转换成函数指针。因此`std::bind(callableFunc,_1,2)`等价于`std::bind (&callableFunc,_1,2)`
+  预绑定的参数是以值传递的形式，不预绑定的参数要用`std::placeholders`(占位符)的形式占位，从_1开始，依次递增，是以引用传递的形式
+ `std::placeholders::_1`表示占位符，第一个参数被占位符占用，表示这个参数以调用时传入的参数为准，在这里调用`NewCallable(10)`时，其实就等价于调用`callableFunc(10,2)`
#### std::bind绑定成员函数
```cpp
class Base {
public:
    void display_sum(int a1, int a2)
    {
        std::cout << a1 + a2 << std::endl;
    }
    int m_data = 30;
};
int main()
{
    Base base;
    auto newFunc = std::bind(&Base::display_sum, &base, 100, std::placeholders::_1);
    // should output 120
    newFunc(20);
}
```
- `std::bind`绑定类成员函数时，第一个参数表示对象的成员函数的指针，第二个参数表示对象的地址，第三个及以后的参数（如果有）表示该成员函数的入参
- 必须显式地指定`&Base::diplay_sum`，因为编译器不会将对象的成员函数隐式转换成函数指针，所以必须在`Base::display_sum`前添加`&`
### std::ref
`std::ref`函数接受一个对象作为参数，并返回一个引用包装器。引用包装器是一个类模板`std::reference_wrapper`的实例，它主要将一个对象转换成一个引用类型，并提供了访问该对象的引用的方法。需要注意的是，std::reference_wrapper并不是一个裸引用，它本身是一个对象，可以被复制和赋值。
#### 原型
```cpp
template< class T >
std::reference_wrapper <T> ref( T& t ) noexcept;

template< class T >
std::reference_wrapper
    ref( std::reference_wrapper<T> t ) noexcept;

template< class T >
void ref( const T&& ) = delete;
```
用来构建一个`std::reference_wrapper`对象并返回，该对象拥有传入的`t`变量的引用。
如果参数本身是一个`std::reference_wrapper`类型的对象，则创建该对象的一个副本并返回。
#### 用法
`std::ref`一般与`std::bind`搭配使用，`std::bind`是对参数直接拷贝，无法传入引用（即使传入的实参是引用类型也不行），故引入`std::ref()`。使用`std::ref`可以在模板传参的时候传入引用。

`std::ref`能使用`std::reference_wrapper`包装好的引用对象代替原本会被识别的值类型，而`std::reference_wrapper`能隐式转换为被引用的值的引用类型。

在使用`std::thread`进行多线程编程时，也会发生这样的问题，`std::thread`的线程函数传递引用的时候，必须用`std::ref`来进行引用传递，否则就是浅拷贝。

`std::ref`只是尝试模拟引用传递，并不能真正变成引用，在非模板情况下，`std::ref`根本没法实现引用传递，只有模板自动推导类型或类型隐式转换时，`std::ref`能用包装类型`std::reference_wrapper`来代替原本会被识别的值类型，而`std::reference_wrapper`能隐式转换为被引用的值的引用类型。

```cpp
#include <iostream>
#include <functional>

void Func(int& a, int& b)
{
    std::cout << "Func: a = " << a << " b = " << b << std::endl;
    std::cout << "Func: &a = " << &a << " &b = " << &b << std::endl;
    a++;
    b++;
}

int main()
{
    int a = 1, b = 10;
    int& ra = a;

    // 第一个参数即便是引用类型，std::bind传入的还是其值的拷贝
    // 第二个参数传入std::reference_wrapper对象，可隐式的转换为值的引用
    std::function<void()> newFunc = std::bind(Func, ra, std::ref(b));

    newFunc();
    std::cout << "Main: a = " << a << " b = " << b << std::endl;
    std::cout << "Main: &a = " << &a << " b = " << &b << std::endl;

    newFunc();
    std::cout << "Main: a = " << a << " b = " << b << std::endl;
    std::cout << "Main: &a = " << &a << " b = " << &b << std::endl;
}

```
output:
```
Func: a = 1  b = 10
Func: &a = 0x5bdb5531e2c0 &b = 0x7ffd2bc8118c
Main: a = 1  b = 11
Main: &a = 0x7ffd2bc81188 b = 0x7ffd2bc8118c
Func: a = 2  b = 11
Func: &a = 0x5bdb5531e2c0 &b = 0x7ffd2bc8118c
Main: a = 1  b = 12
Main: &a = 0x7ffd2bc81188 b = 0x7ffd2bc8118c
```
## utility
### std::move
### std::forward