---
layout: post
title: 左值和右值
slug: value-categories
categories: [C++]
---
# 左值和右值
左值与右值这两个概念是从 C 中传承而来的，左值指既能够出现在等号左边，也能出现在等号右边的变量；右值则是只能出现在等号右边的变量。

左值和右值在 C/C++ 中是表达式(expression)的一种属性，被称为**值类别(value categories)**。
**表达式**是指由运算符(operator)和运算对象(operand)构成的计算式。
表达式是可求值的，对表达式求值将得到一个结果，这个结果有两个属性：**类型和值类别**。

 C++11后则对值类别进行了重新定义。表达式的值类别必然属于三种基本值类别之一：
 + **左值（lvalue）**
 + **将亡值（xvalue）**
 + **纯右值（prvalue）**

在此之上，C++ 还引申出了两种混合值类别：
+ **泛左值（glvalue）**，包含左值与将亡值
+ **右值（rvalue）**，包含纯右值和将亡值

严格来讲，左值是表达式的结果的一种属性，但更为普遍地，我们**通常用左值来指代左值表达式**。所谓左值表达式，就是指求值结果的值类别为左值的表达式。通常我们无需区分左值指的是前者还是后者，因为它们表达的是同一个意思，不会引起歧义。对于纯右值和将亡值，亦然。

## 左值
左值具有以下特征：
- 可通过取地址运算符`&`获取其地址

常见的左值举例：
+ 函数名和变量名
- 返回左值引用的函数调用
- 前置自增/自减运算符连接的表达式`(++i/--i)`
- 由赋值运算符或复合赋值运算符连接的表达式`(a=b、a+=b、a%=b）`
- 解引用表达式`(*ptr)`
- 字符串字面值`("abc")`
- 具名的右值引用

## 纯右值
满足下列条件之一：
- 除字符串字面值以外的字面值
- 求值结果为字面值的表达式
+ 不具名的临时对象

常见的纯右值举例：
+ **除字符串字面值以外**的字面值
+ 返回非引用类型的函数调用
+ 后置自增/自减运算符连接的表达式`(i++/i--)`
+ 算术表达式`（a+b、a&b、a<<b）`
+ 逻辑表达式`（a&&b、a||b、~a）`
+ 比较表达式`（a==b、a>=b、a<b）`
+ 取地址表达式`（&a）`

## 将亡值
在C++11之前的右值和C++11中的纯右值是等价的，C++11中的将亡值是随着**右值引用**的引入而新引入的。换言之，“将亡值”概念的产生，是由右值引用的产生而引起的，将亡值与右值引用息息相关。所谓的将亡值表达式，就是下列表达式：
- 返回右值引用的函数的调用表达式
- 转换为右值引用的转换函数的调用表达式
以上二者返回的都是**不具名的右值引用**。

举例：
- `std::move(val)`
- `static_cast<T &&>(val)` 或 `(T&&) val`

关于将亡值的进一步说明：
在C++11中，我们用左值去初始化一个对象或为一个已有对象赋值时，会调用拷贝构造函数或拷贝赋值运算符来拷贝资源；而当我们用一个右值（包括纯右值和将亡值）来初始化或赋值时，会调用移动构造函数或移动赋值运算符来移动资源，从而避免拷贝，提高效率。当该右值完成初始化或赋值的任务时，它的资源已经移动给了被初始化者或被赋值者，同时该右值也将会马上被销毁（析构）。也就是说，当一个右值准备完成初始化或赋值任务时，它已经“将亡”了。
